## http1
* 请求方式：除了GET，还支持POST方法，可以发送数据。
* MIME类型：支持传输多种格式的数据（如HTML、图片、音频、视频等），并在响应头中标明数据类型（如 Content-Type）。
* 请求头和响应头：引入了请求头和响应头，可以携带更多的信息，如用户代理信息、服务器信息、缓存控制等。
* 短连接：每次请求都需要建立新的TCP连接，完成数据传输后关闭连接。

## http1.1
* 持久连接（Keep-Alive） ：默认开启长连接，可以复用TCP连接进行多个请求和响应，避免了频繁建立和关闭TCP连接的开销。
* 管道化（Pipelining） ：客户端可以在等待响应的同时，发送多个请求，服务器按顺序响应这些请求（尽管实际上，很多浏览器直到较晚才支持这一功能）。
* 分块传输（Chunked Transfer Encoding） ：允许不确定文件大小的数据分块传输，支持实时传输内容（例如流媒体）。
* 缓存控制：新增了更强大的缓存机制，支持如 Cache-Control、Etag、Last-Modified 等头部，有效提高了资源的复用性。
* 虚拟主机：HTTP/1.1支持通过Host头部区分不同的虚拟主机，实现了同一IP地址下多个网站的托管。
* 更多的请求方法：除了GET和POST，还支持了如PUT、DELETE等HTTP方法，丰富了资源的操作方式。

## http2
* 二进制协议：HTTP/2采用二进制帧（而不是HTTP/1.x的文本协议），提高了数据的传输效率，减少了解析开销。
* 多路复用（Multiplexing） ：通过在一个TCP连接上同时并发多个请求和响应，避免了HTTP/1.x中的队头阻塞问题。多个请求可以同时在同一连接中传输，不再按照顺序依次等待。
* 头部压缩（HPACK） ：HTTP/2对请求和响应的头部进行压缩，减少了冗余信息，提高了带宽利用率。
* 服务器推送（Server Push） ：服务器可以主动推送资源给客户端，无需等待客户端请求。这有助于提前加载所需的资源（如CSS、JS文件）。
* 优先级控制：允许客户端指定不同资源的优先级，帮助服务器在有限的带宽下优先传输重要资源。
* 减少连接数：避免了HTTP/1.x中同一域名下创建多个TCP连接的情况，减少了连接数，从而减少了TCP握手和关闭连接的延迟。

### 帧和流
HTTP2.0可以允许以更小的单元传输数据，每个传输单元称之为帧，而每一个请求或响应的完整数据称之为流，每个流有自己的编号，每个帧会记录所属的流。
### 头部压缩
HTTP2.0之前，所有的消息头都是以字符的形式完整传输的可实际上，大部分头部信息都有很多的重复为了解决这一问题，HTTP2.0使用头部压缩来减少消息头的体积

## http3  (2022年正式标准化) — 未来趋势
* 基于QUIC协议：HTTP/3不再依赖TCP协议，而是使用QUIC（基于UDP），解决了TCP中的队头阻塞问题。
* 快速连接建立：QUIC协议的最大优势是零往返时间连接建立（0-RTT） ，意味着连接建立几乎是瞬时的，从而减少了延迟。
* 内置TLS加密：HTTP/3强制使用TLS 1.3加密，提升了安全性，减少了握手延迟。
* 无队头阻塞：QUIC协议解决了TCP的队头阻塞问题，使得HTTP/3能够同时处理多个请求和响应，即使其中一个请求出现延迟，其他请求也不会受到影响。
* 移动网络优化：QUIC对于网络切换（如Wi-Fi到4G）的支持更加友好，可以保持连接不中断。